### 2023-04-23 glossaries/acronyms.tex
Up intro
Up
Add margin notes and up intro
Up perspectives

% Capteurs
\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
\newacronym{slstr}{SLSTR}{Sea and Land Surface Temperature Radiometer}
\newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
\newacronym{meris}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
\newacronym{czcs}{CZCS}{Coastal Zone Color Scanner}

% Sats
\newacronym{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
\newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ers}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{metop}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}

\newacronym{ghrsst}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
\newacronym{mur}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
\newacronym{cora}{CORA}{Coriolis Ocean dataset for ReAnalysis}

@@

\newacronym{cmr}{CMR}{Common Metadata Repository}
\newacronym{obpg}{OBPG}{Ocean Biology Processing Group}
\newacronym{cmems}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
\newacronym{cf}{CF}{Climate Forecast (convention NetCDF)}
\newacronym{daac}{DAAC}{Distributed Active Archive Center}

\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}

\newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}
\newacronym{nap}{NAP}{Non-Algal Particules}
\newacronym{cdom}{CDOM}{Colored Dissolved Organic Matter}

>>>>

% Capteurs
\newacronym{avhrr}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
\newacronym{viirs}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{modis}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{atsr}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
\newacronym{slstr}{SLSTR}{Sea and Land Surface Temperature Radiometer}
\newacronym{seawifs}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
\newacronym{meris}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{olci}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}
\newacronym{czcs}{CZCS}{Coastal Zone Color Scanner}
\newacronym{oli}{OLI}{Operational Land Imager}

% Sats
\newacronym{jpss}{JPSS}{Joint Polar Satellite System}
\newacronym{noaa}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ers}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{metop}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{snpp}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}
\newacronym{smos}{SMOS}{Soil Moisture and Ocean Salinity}
\newacronym{swot}{SWOT}{Surface and Water Ocean Topography}

% Datasets
\newacronym{ghrsst}{GHRSST}{Group for High Resolution Sea Surface Temperature}
\newacronym{mur}{MUR}{Multiscale Ultrahigh Resolution}
\newacronym{cora}{CORA}{Coriolis Ocean dataset for ReAnalysis}
\newacronym{nomad}{NOMAD}{NASA bio"-Optical Marine Algorithm Dataset}

@@

\newacronym{cmr}{CMR}{Common Metadata Repository}
\newacronym{obpg}{OBPG}{Ocean Biology Processing Group}
\newacronym{cmems}{CMEMS}{Copernicus Marine Environment Monitoring Service}
\newacronym{cf}{CF}{Climate Forecast (convention NetCDF)}
\newacronym{daac}{DAAC}{Distributed Active Archive Center}
\newacronym{eosdis}{EOSDIS}{Earth Observing System Data and Information System}

\newacronym{pft}{PFT}{Phytoplanktonic Function Type}
\newacronym{nap}{NAP}{Non-Algal Particules}
\newacronym{cdom}{CDOM}{Colored Dissolved Organic Matter}
\newacronym{hplc}{HPLC}{High Performance Liquid Chromatography}
\newacronym{som}{SOM}{Self-Organizing Map}
\newacronym{fsle}{FSLE}{Finite-Size Lyapunov Exponent}

### 2023-04-23 tex/front_matter.tex
Up perspectives

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois des problématiques scientifiques et des difficultés techniques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

Force est de constater que, bien que les questions scientifiques posées dans ce manuscrit m'intéressent, m'entretenir à y répondre en tant que \guil*{chercheur} ne me correspond pas.
À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle dans laquelle je me plais bien plus.
En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.

@@

  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse. Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:CCE]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}

>>>>

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisé durant ces 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques et aux difficultés techniques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

Force est de constater que, bien que les questions scientifiques posées dans ce manuscrit m'intéressent, m'entretenir à y répondre en tant que \guil*{chercheur} ne me correspond pas.
À l'inverse, j'ai pu trouver une réelle vocation dans le développement des outils requis par la résolution de ces questions.
Si vous me permettez cette analogie: si cette thèse n'aura pas pu me mettre sur les rails du jeune chercheur, elle m'a cependant montré la voie de l'ingénieur de recherche, qui y court parallèle et dans laquelle je me plais bien plus.
En conséquence, ce manuscrit reflète cette préférence et s'attardera peut-être un peu plus qu'à l'accoutumée sur des considérations techniques.

@@

  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse. Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}

### 2023-04-23 tex/intro.tex
Up perspectives

Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}).

@@

Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques.

@@

Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, vise à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie confirme le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.

>>>>

Plus généralement, quelque soit la zone sondée, la profondeur jusqu'à laquelle pénètre la lumière est un point critique.
En effet, la réflectance mesurée ne peut comporter des informations que sur cette couche éclairée.
De plus, les modèles empiriques sont ajustés par des mesures in-situ réalisées sur les premiers mètres.
Les données satellite manquent ainsi la biomasse plus en profondeur, potentiellement importante (\as{ie} le \engquote{Deep Chlorophyll Maximum}) (\cite{morel_1989,uitz_2006}).

@@

Comme nous l'avons évoqué précédemment, les cycles biogéochimiques marins sont particuliers en ce que la production organique et la reminéralisation de la matière organique détritique y sont fortement découplées.
Horizontalement d'une part, un découplage résulte du transport des matières organiques et inorganiques par les courants océaniques (\cite{chabert_2021}).

@@

Une première tentative d'analyse géostatistique à partir de données de \al{chl} à une résolution de \qty{9}{\km}, par \textcite{doney_2003} puis étendue par \textcite{glover_2018}, a visé à évaluer l'évolution de la variance spatiale en fonction de la distance.
L'impact des processus frontaux n'apparaît pas à cette résolution, mais la méthodologie a confirmé le rôle important des tourbillons de mésoéchelle dans le mélange des gradients grande échelle.

### 2023-04-23 tex/res_chl.tex
Up perspectives

\review{TODO}

>>>>

Les fronts affectent la croissance du phytoplancton en augmentant localement les apports en nutriments.
Des hausses de la biomasse au niveau des fronts ont été observées et associées à cette remontée locale de nutriments et/ou au transport latéral.
D'autre part il a été démontré dans des modèles numériques que la réduction de la stratification au-dessus des fronts induisait des blooms plus précoces, affectant donc la phénologie du phytoplancton.

L'imagerie satellitaire permet de quantifier ces impacts sur phytoplancton pour un grand nombre de fronts à des échelles synoptiques.
Ici, nous avons utilisé vingt ans de données satellitaires de température de surface (SST) et de \al{chl} (\as{chl}) dans une vaste région entourant le Gulf Stream afin de quantifier l'impact des fronts sur la \as{chl} de surface (utilisée comme indicateur de biomasse du phytoplancton) dans trois biomes contrastés, allant de la gyre subtropicale oligotrophe à une biorégion subpolaire présentant un bloom.

Nous avons calculé un indice d'hétérogénéité (HI) à partir de la SST pour détecter les fronts, et l'avons utilisé pour discriminer fronts faibles et fronts forts sur la base de seuils de HI.
Nous avons observé que l'emplacement des fronts forts correspondait aux fronts permanents associés au courant de bord ouest, et les fronts faibles aux fronts de submésoéchelle, plus éphémères.
Nous avons comparé les distributions de \as{chl} tout au long de l'année, dans les fronts forts, dans les fronts faibles, et à l'extérieur des fronts dans les trois biomes.
Nous avons évalué trois paramètres: l'excès de \as{chl} dans les fronts à l'échelle locale, le surplus de \as{chl} induit à l'échelle du biome, et le retard du démarrage du bloom dans les fronts.

Nous avons constaté que les fronts faibles sont associés à un excès local de \as{chl} plus faible que les fronts forts, mais du fait de leur plus grande ubiquité, ils contribuent de façon semblable au surplus régional de \as{chl}.
Nous avons également constaté que l'excès local de \as{chl} était deux à trois fois plus important dans biome présentant un bloom printanier que dans la région oligotrophe, ce qui peut s'expliquer en partie par le transport de nutriments par le Gulf Stream.
Nous avons trouvé de fortes variations saisonnières dans l'amplitude de l'excès de \as{chl} dans les fronts, ainsi que des périodes de déficit de \as{chl} dans les fronts au nord de \latlon{45N} que nous attribuons à la subduction.

Enfin, nous fournissons des indications par l'observation que les blooms printaniers commencent plus tôt des fronts, d'une à deux semaines.
Nos résultats suggèrent que l'impact spectaculaire des fronts à l'échelle locale (jusqu'à \pct{+60}) est plus limité lorsqu'il est considéré à l'échelle régionale des biomes (moins de \pct{+5}), mais qu'il peut néanmoins avoir des implications pour l'ensemble de l'écosystème de la région.
